# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:

- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:

- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск

Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```

## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных используемые в приложении

Интерфейс товара:

```
export type TCardModifier = 'compact' | 'full';

export interface IProductItem {
	id: string;
	description: string;
	image: string;
	title: string;
	category: string;
	price: number | null;
	categoryClass?: string;

	setCategoryClass: (categoryClass: string) => void;
}
```

Интерфейс каталога товаров на странице:

```
export interface IProductList {
	items: IProductItem[];
	selectedIdItem: string | null; // хранит айдишник товара, который показываем

	getItem: (itemId: string) => IProductItem;
}
```

Интерфейс контактов заказчика для форма:

```
export type TPaymentMethod = 'cash' | 'card';

export type TUserContactsPaymentInfo = Pick<
	IUserContacts,
	'address' | 'payment'
>;
export type TUserContactsPhoneInfo = Pick<IUserContacts, 'email' | 'phone'>;

export type TContacts = TUserContactsPaymentInfo & TUserContactsPhoneInfo;

export interface IUserContacts {
	payment: TPaymentMethod;
	address: string;
	email: string;
	phone: string;

	geUserContactsPaymentInfo: (itemId: string) => TUserContactsPaymentInfo;
	geUserContactsPhoneInfo: (itemId: string) => TUserContactsPhoneInfo;
	checkPaymentInfoValidation: () => boolean;
	checkPhoneInfoValidation: () => boolean;
}
```

Интерфейс заказа, который наследует контакты заказчика:

```
export type TProductItemOrder = Pick<IProductItem, 'id' | 'title' | 'price'>;

export type TOrder = Pick<IOrder, 'total' | 'items'>;

export interface IOrder {
	total: number | null;
	items: TProductItemOrder[];

	addItem: (newItem: TProductItemOrder) => void;
	deleteItem: (itemId: string, payload: Function | null) => void;
	inOrder: (item: IProductItem) => boolean;
	clearOrder: () => void;
	calculateTotal: () => void;
}

export interface IOrderResult {
	id: string;
	total: number;
}
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP:

- слой представления, отвечает за отображение данных на странице,
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api

Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы:

- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter

Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:

- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие

#### Класс Component

Абстрактный класс используется для отрисовки компонентов. Расширяет классы представления. Базовый компонент, который содержит методы:

- `toggleClass` - переключить класс
- `setText` - установить текстовое содержимое
- `setDisabled` - сменить статус блокировки
- `setImage` - установить изображение с алтернативным текстом
- `render` - отрисовка компонента

### Слой данных

#### Класс ProductList

Класс отвечает за хранение и логику работы с данными товаров.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\

Поля:

- \_items: IProductItem[] - массив товаров
- \_selectedIdItem: string | null - id товара, выбранный для просмотра в модальной окне
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Методы:

- getItem: (itemId: number) => IProductItem - возвращает товар по его id
- а так-же сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс UserContacts

Класс отвечает за хранение и логику работы с данными текущего пользователя.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\

Поля:

- \_payment: string - способ оплаты
- \_address: string - адрес
- \_email: string - почта
- \_phone: string - телефон
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Методы:

- geUserContactsPaymentInfo: () => TUserContactsPaymentInfo - возвращает информацию о способе оплаты
- geUserContactsPhoneInfo: () => TUserContactsPhoneInfo - возвращает информацию о контактах
- checkPaymentInfoValidation() => boolean - проверяет объект с данными способа оплаты пользователя на валидность
- checkPhoneInfoValidation() => boolean - проверяет объект с данными контактов пользователя на валидность
- а так-же сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс Order

Класс отвечает за хранение добавленных товаров в корзину.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\

Поля:

- \_items: TProductItemOrder[] - массив товаров
- total: number | null - сумма всех добавленных товаров
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Методы:

- addItem(newItem: TProductItemOrder): void - добавляет один товар в корзину
- deleteItem(itemId: string, payload: Function | null = null): void - удаляет товар из корзины. Если передан колбэк, то выполняет его после удаления, если нет, то вызывает событие изменения массива.
- inOrder: (item: IProductItem) => boolean - есть ли в корзине этот товар
- calculateTotal(): void - считает всю сумму корзины
- clearOrder: () => void - очищает корзину после выполнения заказа
- а так-же сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

### Классы представления

Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Класс Modal

Расширяет класс Component. Реализует модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.

- constructor(events: IEvents, container: HTMLElement) Конструктор принимает container и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса:

- modal: HTMLElement - элемент модального окна
- \_content: HTMLElement - элемент контента, которы надо показать в модальном окне
- \_closeButton: HTMLButtonElement - Кнопка закрытия

Методы:

- open(): void - открывает модальное окно.
- close (): void - закрывает модальное окно.
- handleEscUp(event: KeyboardEvent): void - по Escape закрывает модальное окно
- render(data: IModalData): HTMLElement - отрисовывает модальное окно

#### Класс Form

Расширяет класс Component. Реализует форму.

- constructor(events: IEvents, container: HTMLElement) Конструктор принимает container и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса:

- valid: HTMLElement - валидная ли форма
- \_submit: HTMLButtonElement - сабмит

Методы:

- onInputChange(field: keyof T, value: string): void - устанавливает евент для изменения полей формы.
- render(state: Partial<T> & IFormState): HTMLElement - отрисовывает модальное окно
- а так-же сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс Success

Расширяет класс Component. Реализует успешное оформление товара.

- constructor(container: HTMLElement, actions: ISuccessActions) Конструктор принимает container и события для кнопок.

Поля класса:

- \_total: HTMLElement - элемент конечной суммы
- \_close: HTMLElement - элемент кнопки закрытия

Методы:

- сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс Basket

Расширяет класс Component. Реализует отображение корзины.

Поля класса:

- template: HTMLTemplateElement - элемент шаблона
- \_list: HTMLElement - элемент списка
- \_total: HTMLElement - элемент суммы
- \_button: HTMLElement - элемент кнопки

Методы:

- сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс Contacts

Расширяет класс Form. Реализует отображение формы контактов пользователя.

Методы:

- сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс Payments

Расширяет класс Form. Реализует отображение формы способа оплаты пользователя.

Поля класса:

- \_paymentCard: HTMLElement - элемент кнопки оплаты онлайн
- \_paymentCash: HTMLElement - элемент кнопки оплаты наличными

Методы:

- сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс Page

Расширяет класс Component. Реализует отображение главной страницы.

Поля класса:

- \_counter: HTMLElement - элемент счетчика товаров
- \_catalog: HTMLElement - элемент каталога товаров
- \_wrapper: HTMLElement - элемент враппера
- \_basket: HTMLElement - элемент корзины

Методы:

- сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс ProductItem

Отвечает за отображение товара, задавая в товаре данные: названия, описание (для полного вывода информации о товаре), изображения и категория товара. Класс используется для отображения товаров на странице сайта. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать товары разных вариантов верстки. В проекте три варианта: на главной странице, в корзине и в модальном окне. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов товара. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\

Методы:

- toggle(modifier: TCardModifier): void - меняет отображение вида карточки
- setCategoryClass(categoryClass: string): void - подставляет класс для категории
- сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi

Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов

Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

_Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:_\
_События изменения данных (генерируются классами моделями данных)_

- `productList:change` - изменение массива товаров
- `productItem:selected` - открытие товара в модальном окне
- `basket:change` - изменение массива товаров для корзины

_События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)_

- `productItem-selected:change` - изменение модального окна просмотра товара
- `basket:open` - открытие модального окна корзины
- `basket:submit` - событие, генерируемое при оформлении товаров в корзине
- `modal:open` - фиксирует главную страницу
- `modal:close` - снимает фиксацию главной страницы
- `order:submit` - сохранение данных об оплате товаров в модальном окне
- `contacts:submit` - сохранение контактов пользователя в модальном окне
